आईफोन (/ aɪfoʊn / EYE-fone) ऐप्पल इंक द्वारा डिजाइन और विपणन किए गए स्मार्टफ़ोन की एक पंक्ति है। आईफोन की सभी पीढ़ियों ने ऐप्पल के आईओएस मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम सॉफ्टवेयर का उपयोग किया है। पहली पीढ़ी के आईफोन को 2 9 जून 2007 को रिलीज़ किया गया था, और नए आईओएसरेलेस के साथ कई नए हार्डवेयर पुनरावृत्तियों को जारी कर दिया गया है।
उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस वर्चुअल कीबोर्ड सहित डिवाइस की मल्टी-टच स्क्रीन के आस-पास बनाया गया है। आईफोन में वाई-फाई है और सेलुलर नेटवर्क से कनेक्ट हो सकता है। एक आईफोन वीडियो शूट कर सकता है (हालांकि यह आईफोन 3 जीएस तक मानक फीचर नहीं था), फोटो लें, संगीत चलाएं, ईमेल भेजें और प्राप्त करें, वेब ब्राउज़ करें, टेक्स्ट संदेश भेजें और प्राप्त करें, जीपीएस नेविगेशन का पालन करें, रिकॉर्ड नोट्स, गणितीय गणनाएं करें , और दृश्य वॉयस मेल प्राप्त करें। अन्य ऐप्स, जैसे वीडियो गेम, संदर्भ कार्य, और सोशल नेटवर्किंग, मोबाइल ऐप्स डाउनलोड करके सक्षम किया जा सकता है। जनवरी 2017 तक, ऐप्पल के ऐप स्टोर में आईफोन के लिए 2.2 मिलियन से अधिक एप्लिकेशन उपलब्ध थे।
ऐप्पल ने आईफोन मॉडल की ग्यारह पीढ़ियों को जारी किया है, प्रत्येक आईओएस ऑपरेटिंग सिस्टम की ग्यारह प्रमुख रिलीज में से एक है। मूल पहली पीढ़ी वाला आईफोन एक जीएसएम फोन था और डिज़ाइन के उदाहरणों की स्थापना की गई थी, जैसे एक बटन प्लेसमेंट जो सभी रिलीज में जारी रहा है और अगले चार पुनरावृत्तियों के लिए बनाए गए स्क्रीन आकार को बनाए रखा है। आईफोन 3 जी ने 3 जी नेटवर्क सपोर्ट जोड़ा, और उसके बाद 3 जीएस में बेहतर हार्डवेयर, 4 धातु चेसिस, उच्च प्रदर्शन रिज़ॉल्यूशन और फ्रंट फेस कैमरा, और 4 एस बेहतर हार्डवेयर और वॉयस सहायक सिरी के साथ था। आईफोन 5 में एक लंबा, 4-इंच डिस्प्ले और ऐप्पल के नए पेश किए गए लाइटनिंग कनेक्टर शामिल थे। 2013 में, ऐप्पल ने बेहतर हार्डवेयर और फिंगरप्रिंट रीडर के साथ 5 एस जारी किया, और कम लागत वाली 5 सी, धातु के बजाए रंगीन प्लास्टिक के केसिंग के साथ 5 का संस्करण। उनके बाद बड़े आईफोन 6 के बाद मॉडल 4.7-और-5.5-इंच (120 और 140 मिमी) प्रदर्शित होते हैं। आईफोन 6 एस को अगले वर्ष पेश किया गया था, जिसमें दबाव-संवेदनशील स्पर्श इनपुट के साथ हार्डवेयर उन्नयन और समर्थन शामिल था, साथ ही साथ एसई- जिसमें 6 एस से हार्डवेयर और 5 एस के छोटे रूप कारक शामिल थे। 2016 में, ऐप्पल ने आईफोन 7 और 7 प्लस का अनावरण किया, जिसमें पानी प्रतिरोध, बेहतर सिस्टम और ग्राफिक्स प्रदर्शन, प्लस मॉडल पर एक नया पीछे दोहरी कैमरा सेटअप और नए रंग विकल्प शामिल थे, जबकि पिछले 3.5 मिमी हेडफोन जैक को हटाते हुए मॉडल के। आईफोन 8 और 8 प्लस 2017 में रिलीज किए गए थे, जिसमें एक ग्लास बैक और एक बेहतर स्क्रीन और कैमरा शामिल था। आईफोन एक्स को 8 और 8 प्लस के साथ रिलीज़ किया गया था, इसकी मुख्य विशेषताएं निकटतम बेज़ेल-कम डिज़ाइन, एक बेहतर कैमरा और फेस आईडी नामक एक नई चेहरे की पहचान प्रणाली है, लेकिन कोई होम बटन नहीं है, और इसलिए कोई टच आईडी नहीं है। सितंबर 2018 में, ऐप्पल ने फिर से 3 नए आईफोन जारी किए, जो आईफोन एक्सएस, आईफोन एक्स, आईफोन एक्सएस मैक्स के बाद से एक अपग्रेड किया गया संस्करण है, जो 2018 के रूप में श्रृंखला का सबसे बड़ा प्रदर्शन और आईफोन एक्सआर, एक निचला अंत है।